---
title: 'ポートフォリオをNext.jsで書き直しました'
date: '2021-11-14'
draft: false
path: '/blog/rewrote-portfolio-with-nextjs'
---

> まさか 1 年で書き直すことになるとは

## 書き直しの経緯

PC を新調し開発環境を整えるためにリポジトリを改めてクローンしてきたけど 1 年の間依存関係を更新しないままでいたら npm コマンドが通らなくなってしまってました。

そのまま地道に npm が叩けるまでやってもよかったけど Gatsby のビルドで生成される静的ファイルの量とビルド時間にちょっとつらみを感じていたので思い切って全部新しく作り直そうと決めました。

## 求めていたもの

- ある程度のモダンさ（1 年ぶり 2 回目）
- 学習したことを生かせる（JS から TS へ）
- ブログを引き継ぎたい

## なぜ Next.js なのか

Next.js もなかなか進化の早いフレームワークですが、バージョンが上がるたびにできることも増えていってるので今後案件や個人開発でも使う機会は増えるだろうという見込みがありました。

デプロイ先は Vercel が推奨されていますが普通に Firebase Hosting も Github Pages も使えるし、ちょうど同じようなことをしているブログ記事もあったので真似させてもらいました。

[Next.js で作ったブログを GitHub Pages にデプロイする · jamband/blog](https://jamband.github.io/blog/2021/08/deploy-nextjs-app-to-github-pages/)

### テーマをどうしたか

Gatsby の時は公開されているテーマから旧（初代）ポートフォリオサイトにテイストが近いものを選びましたが、今回はそれを Chakra UI で再現する方法を取りました。

もともとテーマといっても各ページ内でコンポーネントを作成してスタイルを当てていたので、それをコピーしてくればいいだけでした。

Chakra UI は非常に造りが柔軟で拡張性も高いのでこういう小規模なサイトでは重宝しそうですね。逆に大規模なサイトではつらみが出そうです。あと、今回 TypeScript を採用しましたが Chakra UI との併用だとあまり型の恩恵にあずかれないので Chakra UI を使いたい場合は無理に TS を採用しなくてもいいかもしれません。

[Chakra UI - A simple, modular and accessible component library that gives you the building blocks you need to build your React applications. - Chakra UI](https://chakra-ui.com/)

## 今後は

そもそも何故ポートフォリオを動かしたかったかというと、ついに個人開発でアプリを作っていよいよ公開というところまでこぎつけ、それならブログやプライバシーポリシーが必要になるなと気づいてページを追加しようとしたからなんですね。（結局ポリシーページは Notion に書いて公開しましたが…）

なのでこれからは個人開発の制作物に関する記事や個人開発自体の記事なんかも書いていきたいです。

またポートフォリオ自体のクオリティも上げてデザインもいい感じにできれば最高ですね。

## 相変わらずの副業募集

今一番やりたいのは Flutter です。もうすぐ成果物として公開できるようになると思います。採用如何に関わらず面談とかもできたらいいです。

[こちら(@viscosenpai)まで！](https://twitter.com/viscosenpai)
