---
title: "時間と金について"
date: "2021-01-16"
draft: false
path: "/blog/time-and-money-for-friends"
---

## 若い人向けの時間と金との向き合い方

### はじめに

このテキストはTwitterの特定のフォロワーに向けたなんとなく自分が考える金との付き合い方をふんわりまとめたものです。

自分はFPや士業の資格を持っているわけではないので個別の事例や相談には答えられません。

またテキスト中の事例は個人で経験したことをベースにしているため再現性は完全ではありません。

### 対象

このテキストは以下の状況に当てはまる人を想定して書かれています。

- 働きはじめから30歳くらいまでの給与生活者
- 親の資産や家族の援助に期待できない人
- 奨学金、消費者金融への返済を抱えている人

## 結論

- 未来の不安を取り除き今を楽しむための金を使おう
- 無理のない範囲で計画性を持って"イメージに到達できるであろう仕組み"を作ろう

## 時間と金の関係

時間と金の関係をあらわす故事として「Time is money」というものがありますが、これは時間を甘く見た言い方であると作家の森博嗣が著書の中で触れています。

> Time is moneyなんて言葉があるが、それは、時間を甘く見た言い方である。金よりも時間の方が何千倍も貴重だし、時間の価値は、つまり生命に限りなく等しいのである。　via『すべてがFになる』

まぁこれに対する反論はやろうと思えばいろいろできると思いますが一旦この考えを基準に話を進めます。

### 時間と金の力

前述したように時間は金よりも価値のあるものです。しかし、現代では金がなければろくに生活もできません。ましてや時間だけあっても腹は膨れません。減るだけです。

腹を膨らますための金を得るには前述の労働や、時間や信用を前借りして瞬間的に金を得たり、今ある金を増やすという方法が取れそうです。よく聞くものとしては奨学金、借金、ローン、投資等がそれにあたります。

ちょっと胡散臭い話の流れになってきましたが、要は金と時間は密接な関係にあるという話です。

例えば金を使った過去は変えられません。高い買い物をしたなら買ったものを大事に使い、借金をしたなら一生懸命働いて返すしかありません。

今と未来はどうでしょうか。未来のことを不安に思うと今ある金が少なく感じたり、今金を使うことにためらいが生まれるかもしれません。

あれ？少し立ち止まって考えてみましょう。今ある金の話をしているのに、未来で使う可能性のことを考えています。貯金や年金、投資もそうです。未来の自分のために金を貯めてるわけです。過去とは違って、未来に使う金を今の選択によって変えることができます。

人間は少し遠くの未来のことが予測できます。すべてのことが必ずそうなるとは言えませんが、少なくとも自分のことくらいは自分の力で変えられます。予測が良いものならその通りになるように計画を立ててそれを守れば予測は達成できます。悪いものなら計画を改善して良い方向に舵を切れます。

たぶん似たようなことは一度や二度くらい耳にしたことはあるでしょう。あまり独創的ではありません。普遍性のあるありきたりなことです。それができれば苦労はしないと思われるかもしれません。

少し視点を変えてみましょう。今を変えれば未来が変わることはみんなわかってます。では未来から今を見たらどうでしょう。もっと言うなら、未来の不安が取り除かれていたら今の行動はどうなるでしょうか。2020年前半によく耳にした、「老後2,000万円問題」が、もしも予め解決されていたら？これを読んでいるあなたはどんな行動をとりますか？

もっと今を充実させたいと思うのではないでしょうか。今を充実させるために金を使いたいと思うのではないでしょうか。金を使って今を楽しみたいと思うのではないでしょうか。

### イメージに到達できるであろう仕組み

若干楽天すぎて破滅するタイプの思考に近くなってしまいましたが、要は**今を最大限楽しむために未来の不安を取り除こう**という考え方です。

それを実現するためには、

- ある程度の計画性
- 計画から外れることを許容する寛容さ
- あまり具体的な数字に拘らないうすぼんやりしたイメージ

が必要です。ホントにこんな適当で大丈夫かと思うかもしれませんが大丈夫です。

先に3番目のうすぼんやりしたイメージについて解説すると、上述した「老後2,000万円問題」がまさにそうで、65歳時点で2,000万円用意できなかったら人生詰むのかって話です。65歳から何年生きるのかもわかりませんし、そもそも65歳まで生きられるのかもわかりません。

未来が予測できるって言ったばかりの口で未来がわからないと言ってますが、大事なのは未来を**ある特定の瞬間に限定しないこと**です。未来とは65歳の時ではありません。これを読んでいる1秒先からすべてです。そんなすべての瞬間にいくら必要かなんて考えてもしょうがありませんから、なんとなくこうなりたい、くらいのぼんやりしたイメージを持っておきます。

イメージはなるべく抽象的な方がいいです。年収1,000万とかは具体的すぎます。もしかすると自分の幸せがどんなものかをイメージした方が近くなるかもしれません。

そして、そのぼんやりとしたイメージに「到達できる"であろう"仕組み」を構築します。

このテキストの一番肝要なところかもしれません。というか上の三行を一言にまとめるとこうなります。

なぜ"仕組み"にするのでしょう。仕組みにすると、決断が初回のみでよくなります。人間は決断し続けることが苦手なので（ [決断疲れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%BA%E6%96%AD%E7%96%B2%E3%82%8C) ）仕組みにすることで決断の回数を減らしその分より有意義なことを考えたり、仕組み自体を改善する余裕が出てきます。

では次は"仕組み"について、実例を交えて以下のセクションで解説します。

## 実例を交えた仕組みの作り方

ここからは自分の経験を元にした「イメージに到達できるであろう仕組み」の作り方を解説していきます。

再度の注意になりますが再現性は完全ではありません。そもそも筆者の持つ「イメージ」への到達の道程なので参考程度にしてください。

全部同時にやる必要はありません。比較的優先度の高い順に書いていきます。

### 過去の精算

前述した通り自分の過去については変えることはできません。奨学金、借金、ローン等おおよそ返済となのつくものはなくなるまで返し続けるしかありません。

ただ、できることはあります。どのくらいの期間で返済するかの計画を立てることです。その際は自分のライフステージを基準にするといいかもしれません。結婚するまでに、とか転職を考えたくなるまでに、等ですね。自分の場合はまともに払えるようになったのが3年ほど前からで、毎月最低額を安定して返せるようになったらそこから5年ほどで完済する計画を立てました。

それと、なるべく仕組み化する方がいいです。毎月ATMで振り込みするのは忘れる危険性もあるのでやめましょう。ネット銀行の自動振込サービスが便利です。

### 目の前の不安を消すための貯金

人生いろいろあります。そしてそのいろいろには金がかかります。出典が出せないのですが、声優・作家の浅野ますみがラジオでこんなことを言っていました。

> 金で幸せは買えないけど金で防げる不幸はいっぱいある

不幸を防げるだけの貯金をしましょう。一般的に「生活防衛資金」などと言われているものです。子供の有無などによって金額は上下しますが、およそ月収の4〜6ヶ月分が目安と言われているようです。

貯金のタイミングですが、給料日前に残っている金を貯める方法は続かないし貯まらないのでやめましょう。自分の場合は毎月給料日に決まった金額を積み立てています。この貯金は何かあったときのためのものなのでなるべく早く貯めて置いておきたいですが、焦る必要はありません。無理のない範囲で着実にいきましょう。

こちらも仕組み化したいです。ネット銀行の、振替に手数料がかからず直接の使用ができないサブ口座などに振替るのがいいでしょう。

### 自由を作るための貯金

自由という概念は難しいです。『自由をつくる　自在に生きる』という新書がとっつきやすくておすすめです。

[自由をつくる-自在に生きる-集英社新書-森-博嗣](https://www.amazon.co.jp/%E8%87%AA%E7%94%B1%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8B-%E8%87%AA%E5%9C%A8%E3%81%AB%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%8B-%E9%9B%86%E8%8B%B1%E7%A4%BE%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E6%A3%AE-%E5%8D%9A%E5%97%A3/dp/4087205207)

やりたいことをやるための金を作りましょう。やりたいことに必要な額でもいいし、ひとまずのまとまった額でもいいです。大体30万円くらいが目安だと思います。

やりたいことに期限があったり、まずとっかかりを作りたい場合は生活防衛資金より先になっても問題ないでしょう。ただしローンや借金感覚で使うのはやめておいた方がいいでしょう。そのうち本当にローンや借金になります。あくまでも貯金なので、貯めるのが先です。

### 未来の不安を消すための投資

「投資」と聞いて博打のようなイメージを浮かべる人は「投資」という単語を忘れる方がいいかもしれません。現金ではない貯金みたいに思ってください。

端的に言うと「つみたてNISA」と「iDeCo」のふたつを始めましょう。

このふたつには節税や運用利益の非課税などのメリットがありますがここでは別のアプローチをとってみましょう。このテキスト三度目の登場となる「老後2,000万円問題」です。

この2,000万円の内訳ですが、"夫婦二人で月5万円の生活費の不足が30年"ということらしいです。

では、「つみたてNISA」と「iDeCo」ですが、「つみたてNISA」は積み立て期間は最大20年、掛け金は年間40万円が最大です。「iDeCo」は60歳以降払い出しが可能なので30歳から始めたとして30年、一般的な会社勤めの場合2万3千円が最大です。その期間で掛け金を満額ずつ掛けると合わせて1,600万円ほどになります。この時点でおや？となりませんか？

投資の世界には [72の法則](https://ja.wikipedia.org/wiki/72%E3%81%AE%E6%B3%95%E5%89%87) というものがあり、元本が2倍になるおおよその年数と利率の関係が明らかになっています。以下のページがわかりやすいのでシミュレーションしてみてください。

[メリットを確認！税軽減シミュレーション](https://www.smbc.co.jp/kojin/special/ideco-simulation/tax/)

上記の通り満額で運用した場合、利率5%で運用結果は元本の倍の3,200万になります。これは個人のケースなので、夫婦ともに満額で運用となるとさらに倍です。

もちろんこれはただのシミュレーションなのでこの通りになるとは限りません。実際の投資の結果は世界情勢などの要因で大きく変わります。それでも、それでもなんとかなりそうな気になりませんか？

よく、投資は余剰資金で、と言われますが、このふたつについては時間をかけることが何よりも大事なので最小額からでいいのでなるべくはやく始められると吉です。

口座を開設する証券会社や実際に運用する商品については法律のあれこれがあるためここでは触れません。ですが注意点をひとつだけ。その辺の銀行の証券窓口だけは行ってはいけません。あとはがんばって調べてください。

以上が経験を元にした仕組みのいくつかです。未来の不安を取り除き、今を楽しむための金を使いたくなるような内容になっているでしょうか。長くなってしまいましたが参考になれば幸いです。

ここから先はこれまで以上になんとなく思ってることを箇条書きで書きます。そのうち考えをまとめてテキストにするかも。

### 一番良い投資

- 若者が持ってる最大の資産は時間
- その時間を使ってできる一番の投資は勉強
- 勉強の投資効率は半端ない
- 月1,000円で3ヶ月勉強して月収が倍になった話
- 大人になってから気づいた勉強の楽しさ

## 終わりに

書き始めたらあちこち脱線するし考えてたことも「いや、本当にそうか？」と自分を疑い始めるしで大変でした。でもまぁこんな世の中で不安な人がたくさんいるだろうし、経験とかを共有して少しでも楽になれたら良いかなと思います。

欲を言えば、金と時間（命）を両輪で使えるようになってほしい。命を使うとか物騒に聞こえるけど、今の人は下手に未来が予測できるだけに基本的に守りに入っちゃって自分の命を使う機会が減ってるように思う。もちろん自分も含めてではあるから、無責任なことは言えないけども。

何かあれば話は聞くし、一緒にやっていこう。